---
layout: post
title:  "判断"
date:   2014-10-26 08:11:58 +0000
categories: 生活
tags: [思考]
---

上学的时学到一种分析方式：将被研究的东西抽象成一个黑盒子系统，从系统输入输入和输出的角度进行分析。这个方法拿来思考人的行为也比较有意思。 

三国演义曹操败走华容道常让我想到这里。曹操在途中于一大一小两条道路选择，小路有烟，大路无动静。曹操面对这两条路决策，最后选择了小路。书中，曹操分析的过程如下：

> 操曰：“岂不闻兵书有云：虚则实之，实则虚之。诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。吾料已定，偏不教中他计！”诸将皆曰：“丞相妙算，人不可及。”

如果不描述曹操的分析过程，只看曹操选择的道路，如何判断曹操是否神机妙算呢？我们天天接触到他人的言行，通常情况下无法了解到做出引发这些行为的内在驱动，但我们却又习惯根据这些言行推测他人。

回到曹操的决策上，去掉原文中关于曹操自己的解释，那么他本身可能是下面几种人：

* 一般人

曹操这么考虑：小路有烟就有人，因此走大路安全些

* 聪明人

曹操这么考虑：一般人会认为‘小路有烟就有人，因此走大路安全些’，诸葛亮以为我是一般人，因此认为我会走大路，所以我选择小路更安全。

* 非常聪明的人

曹操这么考虑：聪明人会想: 一般人会认为[小路有烟就有人，因此走大路安全些]，诸葛亮以为我是一般人，因此认为我会走大路，所以我选择小路更安全。诸葛亮认为我是聪明人，因此断定我会选择小路，所以我应该选择大路。

* 非常非常聪明的人

… 

这个过程可以一直推演下去，不管曹操选择哪条路，他都可能是一般人，聪明人，非常聪明的人，…。 

而我们（如诸葛亮）作为外部观察者，根据他的选择情况，最终会给他贴上何种标签呢？这依赖于我们能够理解的不同聪明程度的人的思考方式，以及我们多少带有随机意味的判断。从这次单次的决策结果上，很难判定曹操是否聪明及其聪明程度。如果曹操是非常聪明的人，而你认为他只是聪明人，那么下次交锋之时，你的决策就可能让你一败涂地。 

通过某人的一次行为确实很难对他评判，我们却在很多时候就这么干着。评判一个人之后，会影响到我们与其交互的行为方式，虽很少像小说中那么性命攸关，但终归有影响，值得我们思考。

一个简单地过程，比如上网看到某人的某种言论，然后认为此人不好，然后语言攻击。 人本身的复杂，往往让自己都不能对自己进行评定，更何况其他人。

然而生活经验还是能够告诉我们，身边谁善良，谁狡猾，谁好谁坏。这些评价往往是在相互长时间接触下做出的。如果机械一点，将人看成系统，我们掌握了某个人大量的输入（某种环境下的某些事件等等）、输出（该人对外界做出的反应）数据之后，可以对这个系统进行一些建模和参数估计，最终得到一个模型，之后便可以用该模型进行行为预测。 

这种想法没有太多人情味，将人看做机器一般，但这个过程和现实生活却是契合的。我们看到一个人经常做正能量的事之后，我们便倾向于认为此人以后还是会很正能量；看到一个人做坏事之后，便倾向于认为这个坏人以后也干不出什么好事。我们在自己的内心深处给周围的人建立了一个又一个的模型，只是这些模型不像通过系统方法做出的那么机械和固定。

以系统的方法(机械化地)分析一个人，虽然更像是书呆子毫无生趣的行为，倒也有一个好处：系统最终按照某种模型得出一组参数（当然这些参数随着时间的增长会做出调整），这些参数成为每个人的特征，它们的取值是具有更多变性的，而不仅仅停留到好与坏的二元判断。

一个做出很多好事的人，也只是在某些环境下的输出是好的，然而总可能存在某种环境输出不好的行为。生活中，对于“坏人”我们固然避而远之，对“好人”也不要忘记警惕。如果“坏行为”从你认为的“好人”输出了，不用叹息扼腕，你知道，在他固有的模型下输出这种行为本来就是有可能的。